Selamlar, sevgiler. Kanalıma hoş
geldiniz. Ben Deniz Hoca. Sevgili
arkadaşlarım, 9. sınıf çalışmalarımıza
kaldığımız yerden devam ediyoruz. İkinci
temaya bir giriş yapmıştık ve giriş
olarak da hikayeyi baştan sona kadar tüm
detaylarıyla sana aktarmıştım. Orada da
kısaca demiştim anlatıcının bakış
açıları ama daha sonraki videoda daha
detaylı halini aktarsam sanki daha iyi
olacak demiştim. İşte bu videoda
anlatıcının bakış açılarını ele
alacağız. Üç farklı bakış açısını
yakından tanımış olacağız. Bu videoda
kullanmış olduğum ders notlarını bu
videonun açıklamalar kısmındaki
linklerden indirebilirsin ki o linkte
Maarif sınıfını göreceksin. Orada sadece
edebiyat dersini değil şu anda da
ekranda gördüğün diğer kıymetli öğretmen
arkadaşlarımın kanallarını ve ders
notlarını, çalışmalarını, videolarını
göreceksin. Onlardan da faydalanman
senin için oldukça güzel olacaktır.
Videonun açıklamalar kısmındaki WhatsApp
kanalına gelmeyi unutmuyorsun. Hazırsan
ekran değişsin ve bakış açısına yakından
göz atalım. Bir önceki derste
vurgulamıştım. Biliyorsunuz ki sonuçta
bir hikaye okuyorsun ya da bir roman
okuyorsun. Yani anlatmaya bağlı bir
metin okuduğunda aslında oradaki
olayların birisi tarafından sana
aktarıldığını görüyorsun. Zaten romanda
hikayede olay anlatan metinlerdir ama
anlatmaya bağlı metinlerdir. Yani
kafanız çok karışmasın. Olay vardır. Bu
olayları birisi sana aktarıyor. Bu
aktaran kişiye biz ne diyoruz? Anlatıcı
diyoruz. Fakat bu anlatıcı üç farklı
bakış açısıyla bu olayları anlatır. Yani
olaya yakınlığı, bulunduğu konum, bakış
açısı vesaire buna göre üç farklı bakış
açısıyla bunu aktarır. Bir kahraman
bakış açısı, 2. gözlemci bakış açısı, 3.
İlahi yani hakim yani tanrısal bakış
açısı. Şimdi bunlar içerisinde kahraman
bakış açısını yakından tanıyalım. Edebi
eserlerde olay ve durumları okuyucuya
aktaran kişinin aynı zamanda olayın
merkezinde yer alan kişi olmasına biz ne
diyoruz? Kahraman bakış açısı diyoruz.
Ve eğer kahraman bakış açısı söz
konusuysa olaylar birinci şahıs ağzıyla
anlatılır. Yani ben ağzıyla anlatılır.
Dolayısıyla ben yaptım, ettim, şöyle
dedim gibi ifade varsa zaten burada
direkt aklınıza ne gelmeli? Kahraman
bakış açısı gelmeli. Kahraman ancak
görebildiği kadarıyla bilgi aktarır.
Kişilerin iç dünyasını, olayın geçmişini
ya da geleceğini bilemez. Çünkü ben
olayı sana anlatıyorum. Ya geçmişini
bilemem ki. Geleceği bilemem. Senin
aklından ne geçiyor bunu bilemem. Yani
ben ne kadar gözlemleyebilirsem o kadar
aktarabilirim. Ama aktarırken ben ağzını
kullanırım. Mesela örneğimiz gelsin.
Aynı olayı farklı bakış açılarıyla
göreceğiz. Asansörü kullanmak aklıma
bile gelmemişti. Bak benim aklıma bile
gelmemişti. 10 kata kadar merdivenlere
ağır ağır tırmandım. Ben tırmandım
zaten. Ben benim aklıma ben tırmandım
diyorsam bu direkt kahraman bakış
açısıdır. Devam edelim. Aksilik bu ya.
Anahtarlarımı yanıma almayı unuttuğumdan
büyük bir mahcubiyet içinde zile hafifçe
dokundum. Kısa bir süre sonra ses geldi
ve büyük bir korkuyla bana bakan annem
kapıyı açmıştı. Bak ben dokundum, ben
yürüdüm, ben tırmandım, annem kapıyı
açtı vesaire. Ben ben ben ben. O zaman
bu nedir? Kahraman bakış açısıdır. Şimdi
gözlemci bakış açısına bakalım. Yani
olay var. Şimdi olay bu ise olayın
içinde isem buna kahraman bakış açısı
denirdi. Şimdi olayın dışında birisi
var. Bu olayı gözlemliyor. Aynı zamanda
buna kameraman bakış açısı da denir.
Çünkü olayları bir kameraya çeker gibi
kaydediyor. Bize aktarıyor. Yani bir
kamera ne kadar görürse bu olayı, ne
kadar bize aktarabilirse bu anlatıcı da
bize o kadar aktaracak. Buna biz
gözlemci bakış açısı diyoruz. Şimdi
olayın dışında kalan bir gözlemci gibi
gördüğü durumları bizlere aktaran
anlatının bakış açısı gözlemci bakış
açısıdır. Olayları görebildiği kadarıyla
adeta bir kameraman göreviyle
okuyacaklarır. Mesela bir olay oldu. Ben
telefonu telefon yanımda değilmiş.
Telefonu aldım çekiyorum ve bunu sana
izletiyorum. Sen ne kadar detaya sahip
olabilirsen o videodan işte bu gözlemli
bakış açısı da bu kadarını aktarabilir.
O yüzden kameran bakış açısı da aynı
zamanda söylenir ve anlatım üçüncü şahıs
ağzıyla yani o ağzıyla yapılır ve
objektiflik söz konusu olur. Dolayısıyla
bir kameraman olaya bakıyor, olayı
çekiyor. Öncesini bilebilir mi? Bilemez.
Kahramanların düşüncelerini iç dünyasını
okuyucu aktarabilir mi? Aktaramaz.
Gördüğü kadar aktarabilir. Dolayısıyla
biz buna gözlemci bakış açısı diyoruz.
Hemen metimiz gelsin. Diyor ki, "Asansör
yerine 10 kata kadar yavaş adımlarla
merdivenleri çıktı. Cebini karıştırdı ve
anahtarları bulamadığından zile hafifçe
bastı. Kısa bir süre sonra annesi
korkulu bir yüz ifadesiyle kapıyı açtı.
Geç saatlerde olmamıza rağmen uyumamış
olan ailesi kapıda onu karşıladı. Bak
diyor ki asansör yerine 10 kata kadar
yavaş adımlarla çıktı. Cebini
karıştırdı. Anahtarı bulamadığından
zilafçe bastı. Şimdi onu takip ediyor.
Az önce kendisi anlatıyordu o kişi ama
şimdi üçüncü bir kişi onu takip ediyor.
He merdivenleri çıktı, yavaş adımlar
attı, cebini karıştırdı, anahtarı
bulamadı. Bu yüzden zile hafifçe bastı
diyor. Kısa bir süre sonra annesi
korkulu bir yüz ifadesiyle kapıyı açtı
diyor. Sonra geç saatlerde olmamıza
rağmen uyumamış olan ailesi görüyor
bunları. Gördüğü kadar aktarıyor.
Annesinin yüzü işte korkulu vesaire
gördüğünü aktarıyor. Görüyor musunuz?
Peki hangi ağızla yapıyor? Üçüncü ağzıla
yapıyor. O ağzıyla yapıyor. Tamam mı? O
şöyle yaptı, o böyle yaptı vesaire.
Şimdi bir de son olarak ilahi bir diğer
adıyla tanrısar bir diğer adıyla hakim
bakış açısına bakalım. Şimdi yine
gözlemci bakış açısı gibi yani bir olay
var. Bu olayı gören birisi var. Tamam
mı? Fakat bu kişi artık kameraman gibi
değil. her şeyi biliyor. Yani şöyle
ilahi bir güce, tanrısal bir güce sahip
her şeyi biliyor. Geçmişini biliyor.
Olayın geleceğini biliyor. Olayın ne
olduğunu biliyor. Kahramanların
duykusunu, iç dünyasını, o anki
psikolojisini, her şeyi biliyor ve bunu
bize aktarıyor. İşte buna ilahi,
tanrısal hakim bakış açısı denir.
Bakalım. Olayın öncesi ve sonrası olmak
üzere her türlü aynısına sahip olan
metindeki kahvramların iç dünyasını,
düşüncelerini, duygularını okuyucuya
aktaran anlatıcı bakış açısıdır. Her
şeyi bilen, ilahi bir güce sahip olan
bir anlatışı vardır. Her şey ama her
şeyi bilir. Tanrısal bakış açısında yine
üçüncü şahıs yani o ağzıyla bir anlatım
vardır. Aynen gözlemci gibi. Şimdi eğer
gözlemcinin gücü, bak ben şöyle
göstereyim. Kahraman bakış açısı zaten
farklıydı. O ben ağzını kullanırdı.
Şimdi o ağzını kullanan bir gözlemci bir
de ilahi bakış açısı var. Fakat ilahi
bakış açısı mesela şu gözlemci ise ilahi
bakış açısı hepsini kapsar yani. Çünkü
neden? Gözlemci gibi olayı görür,
aktarır ama her şeyi de bilir.
Kahramanın iç dünyasını, zihnini,
duygusunu, psikolojisini her şeyi
aktarır. Dolayısıyla gözlemciyi de
kapsar. Bunu unutma. İlk bakışta
bakacaksın. Bu gözlemci gibi duruyor ama
detaylardan anlayacaksın ki normal bir
insanın gözlemcinin aktaramayacağı
detaylar varsa bu nedir? İlahi bakış
açısıdır. Gözlemciden farklı olarak
altını çizeceğim. olayların öncesini ve
gelecekteki halini bilir. Kişilerin o
anki düşüncelerini okuyucu aktarır.
Zamanı ileriye ya da geriye alabilir.
Böyle güçlü birisidir. Buna biz ne
diyoruz? İlahi yani tanrısal yani hakim
bakış açısı diyoruz. Şimdi aynı örneği
bir de bu açıdan okuyalım. Şimdi
kahraman halini gördük. Gözlemci halini
gördük. Bir de ilahi bakış açısı halini
görelim. Bak detaylara dikkat et. O anki
dalgınlığı ile asansörü kullanmak aklına
bile gelmeden 10uncu k kadar yavaş
adımlarla çıktı. Şimdi burada ek bilgi
veriyor. Diyor ki o anki dalgınlığı
mesela dalgın olgunluğu aktarıyor.
Bununla birlikte asansörü kullanmak
aklına bile gelmedi diyor. Bak bu
detayla aktarıyor değil mi? Elini cebine
attığında anahtarlarını yanına
almadığını fark etti. Evdekileri
rahatsız etmenin huzursuzluğu içinde
çekinerek zile hafiçe dokundu. Bak şimdi
zile bahçem var. Rahatsız olurlar mı?
Falan hani iş dünyası ne yapıyor biliyor
bize aktarıyor. Böylelikle kimseyi
rahatsız etmeden birinin zili duymasını
umdu. Bak iç dünyasını. Şimdi birizle
basıyor. Ben gözlemciysem derim ki bastı
ama yavaş basarsa derim ki çekinerek
bastı. Fakat yani umarım kimse rahatsız
olmaz. Umarım uyanık birileri vardır
uyumamışlardır vesaire. Bu korkuyu, bu
duyguyu, bu düşünceyi zihinden
geçirmesini aktarıyor. Bunu kim
yapabilir? Bunu ilahi bakış açısı
yapabilir. Kısa bir süre sonra kapıdan
ses geldi ve oğlundan bir süredir haber
alamadığı için yüreği korkuyla dolu olan
annesi kapıyı açtı. Bak diyor ki haber
alamadığı için yüreği korkuyla dolu
annesi açtı. Annesinin veiklerinin bu
ailenin görür görmez kendisinden uzun
süredir haberdar olmayan ailesinin
endişe içinde olduğunu hemen sezdi.
Şimdi seziyor. Kahramanın o anki
duygusunu, düşüncesini aktarıyor. İçinde
bulunduğu durumu aktarıyor. Bak diyor ki
böyle düşündü. Böyle sezdi. Bunu kim
yapabilir? İlahi bakış açısı. Ama
gözlemci öyle yapmazdı. Kapıyı çaldı.
Annesi açtı korkulu bir şekilde yüz
ifadesini anlayabilir. O da içeri geçti
falan vesaire der. Ama burada her türlü
detayı veriyor. Zil çaldığında büyük bir
telaşla karısının ardından kapıya giden
babası oğluna sinenmiş. Ancak bir yandan
da onun bu haline acıdığından şimdi
babasının aynı zamanda oğluna acıdığını
da söylüyor. E bunu nasıl aktarabilir
gözlemci? Aktaramaz ama ilahi bakış
açısı aktarabilir. Dolayısıyla aynı
metni şimdi ilahi bakış açısında
oluşturmuş halini gördük. Buradaki
detaylar bunu gösteriyor ki bu gözlemci
değil. Nedir? İlahi bakış açısıdır. Bu
şekilde anlayabiliriz diyorum ve çok
fazla uzatmadan artık burada
bitiriyorum. Dediğim gibi burada
kullanmış olduğum notu videonun
açıklamalar kısmındaki linklerden
indirebilirsin. Her türlü çalışmamız,
sınav kağıtları, sınav soruları vesaire
o linkte olacak. O da Maarif sınıfında
olacak. Lütfen WhatsApp kanalına gelmeyi
ihmal etmeyin. Aynı zamanda benim bir
hayalim var. Sizlerin de hayaliniz var.
Tabii ki bu sınavlardan yüz almak ki ben
de bunun için sizlere söz vermiştim. Bu
kitap ve sorularla hep yanınızda
olacağım. Yüz almanız için elimden gelen
her şeyi yapacağım demiştim. Fakat Deniz
hocanızın da bir hayali var. 1 milyon
abone ulaşmak. Senden de isteğim. Bu
videoyu izledikten sonra beğendiysen,
Deniz Hoca'a destek olmak istiyorsan
videoyu beğenip kanalıma abone olmak.
Abone olursan 1 milyona doğru daha hızlı
yürümüş olurum. Hatta koşmuş olurum. Sen
varsan koşarım, yoksan yürümüş olurum. O
yüzden bu desteği senden bekliyorum. Bir
sonraki derste tekrar görüşürüz. O
zamana kadar kendine lütfen. Çok iyi
bakıyorsun.